Repository: cairo-book/cairo-book
Catalog: po/*.po
Languages: ko, zh_cn

source: Fortunately, Cairo provides a handy built-in [dictionary type](./ch03-02-dictionaries.md) called `Felt252Dict<T>` that allows us to simulate the behavior of mutable data structures. Let's first explore how to use it to create a dynamic array implementation.
zh_cn: 幸运的是，Cairo 提供了一个方便的内置 [字典类型]（./ch03-02-dictionaries.md） 称为 `Felt252Dict<T>`， 允许我们模拟可变数据结构的行为。我们先来探讨一下如何使用它来创建一个动态数组实现。

source: Note: Several concepts used in this chapter are presented in later parts of the book. We recommend you to check out the following chapter first: [Structs](ch05-00-using-structs-to-structure-related-data), [Methods](./ch05-03-method-syntax.md), [Generic types](./ch08-00-generic-types-and-traits.md), [Traits](./ch08-02-traits-in-cairo.md)
zh_cn: 注意：本章中使用的几个概念将在后面几个章节里详细解释。 我们建议您先查看以下章节： [结构体]（./ch05-00-using-structs-to-structure-related-data）， [方法]（./ch05-03-method-syntax.md）、 [泛型]（./ch08-00-generic-types-and-traits.md）， [Traits]（./ch08-02-traits-in-cairo.md）

source: ## Simulating a dynamic array with dicts
zh_cn: ## 使用字典模拟动态数组

source: First, let's think about how we want our mutable dynamic array to behave. What operations should it support?
zh_cn: 首先，让我们考虑一下我们希望可变动态数组的行为方式。它需要支持哪些操作？

source: - Allow us to append items at the end - Let us access any item by index - Allow setting the value of an item at a specific index - Return the current length
zh_cn: - 允许我们在末尾附加项 - 让我们按索引访问任何项 - 允许在特定索引处设置项的值 - 返回当前长度

source: This provides a blueprint for the implementation of our dynamic array. We named it Vec as it is similar to the `Vec<T>` data structure in Rust.
zh_cn: 这为我们的动态数组的实现提供了蓝图。 我们命名它为Vec，因为它类似于 Rust 中的`Vec<T>` 数据结构。

source: ### Implementing a dynamic array in Cairo
zh_cn: ## 在Cairo中实现���态数组

source: To store our data, we'll use a `Felt252Dict<T>` which maps index numbers (felts) to values. We'll also store a separate `len` field to track the length.
zh_cn: 为了存储我们的数据，我们将使用`Felt252Dict<T>` 来映射索引号（felt）到值。 我们还将存储一个单独的`len`字段来跟踪长度。

source: Here is what our struct looks like. We wrap the type `T` inside `Nullable` pointer to allow using any type `T` in our data structure, as explained in the [Dictionaries](./ch03-02-dictionaries.md#dictionaries-of-types-not-supported-natively) section:
zh_cn: 下面是我们的结构体的样子。我们将类型`T`包装在`Nullable`指针中，这使得在我们的数据结构中可以使用任何类型的 `T` ， 如[词典](./ch03-02-dictionaries.md#dictionaries-of-types-not-supported-natively) ：

source: The key thing that makes this vector mutable is that we can insert values into the dictionary to set or update values in our data structure. For example, to update a value at a specific index, we do:
zh_cn: 使这个向量可变的关键是我们可以将值插入到用于在数据结构中设置或更新值的字典。 例如，要更新特定索引处的值，我们执行以下操作：

source: While arrays are immutable, dictionaries provide the flexibility we need for modifiable data structures like vectors.
zh_cn: 虽然数组是不可变的，但字典提供了我们的可修改的数据结构（如向量）所需要的灵活性。

source: The implementation of the rest of the interface is straightforward. The implementation of all the methods defined in our interface can be done as follow :
zh_cn: 接口其余部分的实现非常简单。 在我们的接口中定义的所有方法的实现可以按如下方式完成:

source: The full implementation of the `Vec` structure can be found in the community-maintained library [Alexandria](https://github.com/keep-starknet-strange/alexandria/tree/main/src/data_structures).
zh_cn: “Vec”结构的完整实现可以在社区维护的库 [Alexandria](https://github.com/keep-starknet-strange/alexandria/tree/main/src/data_structures)里找到。

source: ## Simulating a Stack with dicts
zh_cn: ## 使用字典模拟堆栈

source: A Stack is a LIFO (Last-In, First-Out) collection. The insertion of a new element and removal of an existing element takes place at the same end, represented as the top of the stack.
zh_cn: 堆栈是 LIFO（后进先出）集合。插入新的元素和现有元素的删除发生在同一端， 表示为堆栈的顶部。

source: - Push an item to the top of the stack - Pop an item from the top of the stack - Check whether there are still any elements in the stack.
zh_cn: - 将项推到堆栈的顶部 - 从堆栈顶部弹出一个项 - 检查堆栈中是否还有元素。

source: ### Implementing a Mutable Stack in Cairo
zh_cn: ### 在Cairo实现可变堆栈

source: To create a stack data structure in Cairo, we can again use a `Felt252Dict<T>` to store the values of the stack along with a `usize` field to keep track of the length of the stack to iterate over it.
zh_cn: 要在Cairo创建堆栈数据结构，我们可以再次使用`Felt252Dict<T>` 将堆栈的值与`usize`字段一起存储，以跟踪堆栈的长度来迭代它。

source: The code uses the `insert` and `get` methods to access the values in the `Felt252Dict<T>`. To push an element at the top of the stack, the `push` function inserts the element in the dict at index `len` - and increases the `len` field of the stack to keep track of the position of the stack top. To remove a value, the `pop` function retrieves the last value at position `len-1` and then decreases the value of `len` to update the position of the stack top accordingly.
zh_cn: 该代码使用 `insert`和 `get`方法访问`Felt252Dict<T>`。 要将元素推送到堆栈顶部，使用`push`函数将元素插入字典中的索引 'len' - 并增加 堆栈的 'len' 字段来跟踪堆栈顶部的位置。 要删除一个值，使用`pop`函数检索位置`len-1`处的最后一个值 然后减小 'len' 的值以更新堆栈顶部的位置。

source: The full implementation of the Stack, along with more data structures that you can use in your code, can be found in the community-maintained [Alexandria](https://github.com/keep-starknet-strange/alexandria/tree/main/src/data_structures) library, in the "data_structures" crate.
zh_cn: 堆栈的完整实现，以及您拥有的更多数据结构 可以在你的代码中使用，可以在社区维护中的 [Alexandria](https://github.com/keep-starknet-strange/alexandria/tree/main/src/data_structures) 库中的`data_structures` crate中找到。

source: While Cairo's memory model is immutable and can make it difficult to implement mutable data structures, we can fortunately use the `Felt252Dict<T>` type to simulate mutable data structures. This allows us to implement a wide range of data structures that are useful for many applications, effectively hiding the complexity of the underlying memory model.
zh_cn: 虽然 Cairo 的内存模型是不可变的，使其难以实现可变的数据结构， 但幸运的是，我们可以使用 'Felt252Dict<T>' 类型来模拟可变数据结构。 这使我们能够实现通用的对应用程序有用的数据结构，有效地隐藏了底层内存模型的复杂性。

source: # Understanding Cairo's Ownership system
zh_cn: # 了解Cairo的所有权制度

source: Cairo is a language built around a linear type system that allows us to statically ensure that in every Cairo program, a value is used exactly once. This linear type system helps preventing runtime errors by ensuring that operations that could cause such errors, such as writing twice to a memory cell, are detected at compile time. This is achieved by implementing an ownership system and forbidding copying and dropping values by default. In this chapter, we’ll talk about Cairo's ownership system as well as references and snapshots.
zh_cn: Cairo是一种围绕着线性类型系统建立的语言，它允许我们 静态地确保在每个Cairo程序中，一个值只被使用一次。 这种线性类型系统有助于防止运行时错误，因为它可以确保在编译时检测到可能导致这种错误的操作，如向一个内存单元写两次。 这是通过实施一个所有权系统来实现的 并在默认情况下禁止复制和丢弃数值。在本章中，我们将 讨论Cairo的所有权系统以及引用和快照（snapshot）。

source: ## What Is Ownership?
zh_cn: ## 什么是所有权？

source: Cairo implements an ownership system to ensure the safety and correctness of its compiled code. The ownership mechanism complements the linear type system, which enforces that objects are used exactly once. This helps prevent common operations that can produce runtime errors, such as illegal memory address references or multiple writes to the same memory address, and ensures the soundness of Cairo programs by checking at compile time that all the dictionaries are squashed.
zh_cn: Cairo实现了一个所有权系统以确保其编译代码的安全性和正确性。 所有权机制是对线性类型系统的补充，该系统规定对象只能使用一次。 这有助于防止可能产生运行时错误的常见操作，如非法的内存地址引用或对同一内存地址的多次写入， 并通过在编译时检查所有的字典是否被压缩（squash）来确保Cairo程序的正确性。

source: Now that we’re past basic Cairo syntax, we won’t include all the `fn main() {` code in examples, so if you’re following along, make sure to put the following examples inside a `main` function manually. As a result, our examples will be a bit more concise, letting us focus on the actual details rather than boilerplate code.
zh_cn: 既然我们已经掌握了Cairo基本语法，我们将不会在之后的例子中包含 `fn main() {` 代码， 所以如果你是一路跟过来的，必须手动将之后例子的代码放入一个 `main` 函数中。 这样，例子将显得更加简明，使我们可以关注实际细节而不是样板代码。

source: ### Ownership Rules
zh_cn: ### 所有权规则

source: First, let’s take a look at the ownership rules. Keep these rules in mind as we work through the examples that illustrate them:
zh_cn: 首先，让我们看一下所有权规则。请牢记这些规则，我们将通过例子来说明它们：

source: - Each value in Cairo has an _owner_. - There can only be one owner at a time. - When the owner goes out of scope, the value will be _dropped_.
zh_cn: - Cairo的每个值都有一个 _所有者_ 。 - 在同一时间只能有一个所有者。 - 当所有者超出作用域（scope）时，该值将被 _丢弃_ 。

source: ### Variable Scope
zh_cn: ### 变量作用域

source: As a first example of ownership, we’ll look at the _scope_ of some variables. A scope is the range within a program for which an item is valid. Take the following variable:
zh_cn: 在所有权的第一个例子中，我们看看一些变量的 作用域（ _scope_ ）。作用域是一个项（item）在程序中有效的范围。假设有这样一个变量：

source: The variable `s` refers to a short string, where the value of the string is hardcoded into the text of our program. The variable is valid from the point at which it’s declared until the end of the current _scope_. Listing 4-1 shows a program with comments annotating where the variable `s` would be valid.
zh_cn: 变量`s`指的是一个短字符串，字符串的值被硬编码到我们的程序文本中。 这个变量从它被声明的那一刻起，一直到当前 _scope_ 的结束，都是有效的。 示例4-1的程序中的注释标明了变量 `s` 在何处是有效的。

source: <span class="caption">Listing 4-1: A variable and the scope in which it is valid</span>
zh_cn: <span class="caption">示例4-1：一个变量和其有效的作用域</span>

source: - When `s` comes _into_ scope, it is valid. - It remains valid until it goes _out of_ scope.
zh_cn: - 当`s`进入 _进入作用域_ 时，它就是有效的。 - 这一直持续到它 _离开_ 作用域 为止。

source: At this point, the relationship between scopes and when variables are valid is similar to that in other programming languages. Now we’ll build on top of this understanding by using the `Array` type we introduced in the [previous chapter](./ch03-01-arrays.md).
zh_cn: 目前为止，变量是否有效与作用域的关系跟其他编程语言是类似的。 现在我们在此基础上通过在[前一章](./ch03-01-arrays.md)中介绍的`Array`类型进一步理解。

source: ### Ownership with the `Array` Type
zh_cn: ### `Array` 类型的所有权

source: To illustrate the rules of ownership, we need a data type that is more complex. The types covered in the [Data Types][data-types]<!-- ignore --> section of Chapter 2 are of a known size, can be quickly and trivially copied to make a new, independent instance if another part of code needs to use the same value in a different scope, and can easily be dropped when they're no longer used. But what is the behavior with the `Array` type whose size is unknown at compile time and which can't be trivially copied?
zh_cn: 为了演示所有权的规则，我们需要一个比第二章 [数据类型][data-types]<!-- ignore --> 中讲到的类型都要复杂的数据类型。 前面介绍的类型都是已知大小的，如果代码的另一部分需要在不同的作用域中使用相同的值，可以快速简单地复制它们来创建一个新的独立实例，并且当离开作用域时被丢弃。 那么那些在编译时大小未知，且无法被简单复制的`Array`会怎么样呢？

source: Here is a short reminder of what an array looks like:
zh_cn: 这里简单回忆一下数组的样子：

source: So, how does the ownership system ensure that each cell is never written to more than once? Consider the following code, where we try to pass the same instance of an array in two consecutive function calls:
zh_cn: 那么，所有权系统如何确保每个内存单元不会被写入超过一次？ 考虑一下下面的代码，我们试图在两个连续的函数调用中传递同一个数组实例：

source: In this case, we try to pass the same array instance `arr` by value to the functions `foo` and `bar`, which means that the parameter used in both function calls is the same instance of the array. If you append a value to the array in `foo`, and then try to append another value to the same array in `bar`, what would happen is that you would attempt to try to write to the same memory cell twice, which is not allowed in Cairo. To prevent this, the ownership of the `arr` variable moves from the `main` function to the `foo` function. When trying to call `bar` with `arr` as a parameter, the ownership of `arr` was already moved to the first call. The ownership system thus prevents us from using the same instance of `arr` in `foo`.
zh_cn: 在这种情况下，我们试图将同一个数组实例`arr`通过值传递给函数`foo`和`bar`，这意味着两个函数调用的参数都是同一个数组实例。 如果你在`foo`中向数组添加一个值，然后再在`bar`中向数组添加一个值，会发生什么呢？ 你会试图向同一个内存单元写两次，这在Cairo中是不允许的。 为了防止这种情况，`arr`变量的所有权从`main`函数转移到`foo`函数。当试图以`arr`为参数调用`bar`时，`arr`的所有权早已再第一次调用时被转移。 所有权系统阻止了我们在`foo`中使用相同的`arr`实例。

source: Running the code above will result in a compile-time error:
zh_cn: 运行上面的代码将导致一个编译时错误：

source: ### The `Copy` Trait
zh_cn: ### `Copy` Trait

source: If a type implements the `Copy` trait, passing it to a function will not move the ownership of the value to the function called, but will instead pass a copy of the value. You can implement the `Copy` trait on your type by adding the `#[derive(Copy)]` annotation to your type definition. However, Cairo won't allow a type to be annotated with Copy if the type itself or any of its components don't implement the Copy trait. While Arrays and Dictionaries can't be copied, custom types that don't contain either of them can be.
zh_cn: 如果一个类型实现了`Copy`Trait，把它传递给一个函数将不会把值的所有权转移给被调用的函数，而是传递一个值的副本。 你可以通过在你的类型定义中添加`#[derive(Copy)]`标注来实现`Copy` Trait。然而，如果一个类型本身或其任何组件没有实现Copy Trait，Cairo将不允许该类型被标注为Copy。 虽然数组和字典不能被复制，但不包含它们的自定义类型可以被复制。

source: In this example, we can pass `p1` twice to the foo function because the `Point` type implements the `Copy` trait. This means that when we pass `p1` to `foo`, we are actually passing a copy of `p1`, and the ownership of `p1` remains with the main function. If you remove the `Copy` trait derivation from the `Point` type, you will get a compile-time error when trying to compile the code.
zh_cn: 在这个例子中，我们可以向foo函数传递两次`p1`，因为`Point`类型实现了`Copy`trait。这意味着当我们把`p1`传递给`foo`时，我们实际上是在传递`p1`的副本，而`p1`的所有权仍然属于主函数。 如果你从`Point`类型中删除`Copy`trait的派生，当你试图编译代码时，你会得到一个编译时错误。

source: ### The `Drop` Trait
zh_cn: ### `Drop` Trait

source: You may have noticed that the `Point` type in the previous example also implements the `Drop` trait. In Cairo, a value cannot go out of scope unless it has been previously moved. For example, the following code will not compile, because the struct `A` is not moved before it goes out of scope:
zh_cn: 你可能已经注意到，前面例子中的`Point`类型也实现了`Drop` trait。在Cairo中，一个值不能超出其作用域，除非它之前被移动过。 例如，下面的代码将无法编译，因为结构体`A`在超出作用域之前没有被移动：

source: This is to ensure the soundness of Cairo programs. Soundness refers to the fact that if a statement during the execution of the program is false, no cheating prover can convince an honest verifier that it is true. In our case, we want to ensure the consistency of consecutive dictionary key updates during program execution, which is only checked when the dictionaries are `squashed` - which moves the ownership of the dictionary to the `squash` method, thus allowing the dictionary to go out of scope. Unsquashed dictionaries are dangerous, as a malicious prover could prove the correctness of inconsistent updates.
zh_cn: 这是为了确保Cairo程序的健全性。健全性指的是，如果在程序执行过程中的一个语句是假的，任何作弊的验证者都不可能说服一个诚实的验证者相信它是真的。 在我们的案例中，我们要确保程序执行过程中连续的字典键的更新的一致性。 这只有在字典被压缩（`squashed`）时才会进行检查--它将字典的所有权转移到了`squash`方法，从而允许字典超出作用域。未被压缩的字典是危险的，因为恶意的证明者可以证明不一致更新的正确性。

source: However, types that implement the `Drop` trait are allowed to go out of scope without being explicitly moved. When a value of a type that implements the `Drop` trait goes out of scope, the `Drop` implementation is called on the type, which moves the value to the `drop` function, allowing it to go out of scope - This is what we call "dropping" a value. It is important to note that the implementation of drop is a "no-op", meaning that it doesn't perform any actions other than allowing the value to go out of scope.
zh_cn: 然而，实现了`Drop` trait的类型被允许超出作用域而不被明确移动。当一个实现了`Drop` trait的类型的值超出作用域时，`Drop`的实现会被调用，它将值移动到`drop`函数中，允许它超出作用域--这就是我们所说的 "丢弃 "一个值。 值得注意的是，drop的实现是一个 "no-op"，也就是说，除了允许值离开作用域之外，它不执行任何其他操作。

source: The `Drop` implementation can be derived for all types, allowing them to be dropped when going out of scope, except for dictionaries (`Felt252Dict`) and types containing dictionaries. For example, the following code compiles:
zh_cn: 除了字典（`Felt252Dict`）和包含字典的类型外，所有类型都可以派生`Drop`的实现，使得它们可以在超出作用域时被丢弃。 例如，下面的代码可以正常编译：

source: ### The `Destruct` Trait
zh_cn: ### `Destruct` Trait

source: Manually calling the `squash` method on a dictionary is not very convenient, and it is easy to forget to do so. To make it easier to use dictionaries, Cairo provides the `Destruct` trait, which allows you to specify the behavior of a type when it goes out of scope. While Dictionaries don't implement the `Drop` trait, they do implement the `Destruct` trait, which allows them to automatically be `squashed` when they go out of scope. This means that you can use dictionaries without having to manually call the `squash` method.
zh_cn: 手动调用字典上的 `squash` 方法不是很方便，而且很容易忘记这样做。为了方便使用字典，Cairo 提供了 `Destruct` trait，它允许你指定一个类型超出作用域时的行为。虽然字典没有实现`Drop` trait，但它们实现了`Destruct`trait，这允许它们在超出作用域时自动被`squashed`，因此你可以不需要手动调用`squash`方法。

source: Consider the following example, in which we define a custom type that contains a dictionary:
zh_cn: 下面的这个例子中，我们定义了一个包含字典的自定义类型：

source: When A goes out of scope, it can't be dropped as it implements neither the `Drop` (as it contains a dictionary and can't `derive(Drop)`) nor the `Destruct` trait. To fix this, we can derive the `Destruct` trait implementation for the `A` type:
zh_cn: 当A超出作用域时，它不能被丢弃，因为它既没有实现`Drop`（因为它包含一个字典，不能派生`derive(Drop)`）也没有实现`Destruct` trait。为了解决这个问题，我们可以为`A`类型派生出`Destruct` trait的实现：

source: ### Copy Array data with Clone
zh_cn: ### 用Clone复制数组数据

source: If we _do_ want to deeply copy the data of an `Array`, we can use a common method called `clone`. We’ll discuss method syntax in Chapter 6, but because methods are a common feature in many programming languages, you’ve probably seen them before.
zh_cn: 如果我们确实想深拷贝一个 "数组 "的数据，我们可以使用一个叫做 `clone`的通用方法。 我们将在第6章中讨论方法的语法，但由于方法是许多编程语言的共同特征，你可能已经见过它们了。

source: > Note: in the following example, we need to import the `Clone` trait from the corelib `clone` module, and its implementation for the array type from the `array` module.
zh_cn: > 注意：在下面的例子中，我们需要从corelib的`clone`模块中导入`clone`trait，并从`array`模块中导入其对数组类型的实现。

source: > Note: you will need to run `scarb cairo-run` with the `--available-gas=2000000` option to run this example, because it uses a loop and must be ran with a gas limit.
zh_cn: > 注意：你需要用`--available-gas=2000000`选项运行`scarb cairo-run`来运行这个例子，因为它使用了一个循环，运行时必须有gas限制。

source: When you see a call to `clone`, you know that some arbitrary code is being executed and that code may be expensive. It’s a visual indicator that something different is going on.
zh_cn: 当你看到对`clone`的调用时，你知道一些特定的代码被执行而且这些代码可能相当消耗资源。 你很容易察觉到一些不寻常的事情正在发生。

source: ### Ownership and Functions
zh_cn: ### 所有权与函数

source: Passing a variable to a function will either move it or copy it. As seen in the Array section, passing an `Array` as a function parameter transfers its ownership; let's see what happens with other types.
zh_cn: 将一个变量传递给一个函数，要么移动它，要么复制它。正如在数组部分所看到的，将 `Array` 作为一个函数参数传递同时会传递它的所有权；让我们看看其他类型会发生什么。

source: Listing 4-3 has an example with some annotations showing where variables go into and out of scope.
zh_cn: 示例4-3使用注释展示变量何时进入和离开作用域。

source: <span class="caption">Listing 4-3: Functions with ownership and scope annotated</span>
zh_cn: <span class="caption">示例4-3：带有所有权和作用域注释的函数</span>

source: If we tried to use `my_struct` after the call to `takes_ownership`, Cairo would throw a compile-time error. These static checks protect us from mistakes. Try adding code to `main` that uses `my_struct` and `x` to see where you can use them and where the ownership rules prevent you from doing so.
zh_cn: 如果我们试图在调用`takes_ownership`之后使用`my_struct`，Cairo会抛出一个编译时错误。 这些静态检查可以保护我们不犯错误。试着在`main`中添加使用`my_struct`和`x`的代码，看看哪里可以使用它们， 哪里所有权规则将会阻止你这样做。

source: ### Return Values and Scope
zh_cn: ### 返回值与作用域

source: Returning values can also transfer ownership. Listing 4-4 shows an example of a function that returns some value, with similar annotations as those in Listing 4-3.
zh_cn: 返回值也可以转移所有权。示例4-4显示了一个例子 该函数返回一些值，其注释与示例4-3中的相似。

source: <span class="caption">Listing 4-4: Transferring ownership of return values</span>
zh_cn: <span class="caption">示例4-4：转移返回值的所有权 </span>

source: When a variable goes out of scope, its value is dropped, unless ownership of the value has been moved to another variable.
zh_cn: 当一个变量超出作用域时，它的值会被丢弃，除非值的所有权被转移到另一个变量上。

source: While this works, taking ownership and then returning ownership with every function is a bit tedious. What if we want to let a function use a value but not take ownership? It’s quite annoying that anything we pass in also needs to be passed back if we want to use it again, in addition to any data resulting from the body of the function that we might want to return as well.
zh_cn: 虽然这样是可以的，但是在每一个函数中都获取所有权并接着返回所有权有些啰嗦。 如果我们想要函数使用一个值但不获取所有权该怎么办呢？ 除此之外，我们也可能想返回函数体中产生的一些数据。

source: Cairo does let us return multiple values using a tuple, as shown in Listing 4-5.
zh_cn: Cairo的确让我们可以使用一个元组返回多个值，如示例4-5所示。

source: <span class="caption">Listing 4-5: Returning ownership of parameters</span>
zh_cn: <span class="caption">示例4-5：返回参数的所有权</span>

source: But this is too much ceremony and a lot of work for a concept that should be common. Luckily for us, Cairo has two features for using a value without transferring ownership, called _references_ and _snapshots_.
zh_cn: 但是这未免有些形式主义，而且这种场景应该很常见。 幸运的是，Cairo提供了两个功能可以在不转移所有权的情况下使用一个值， 称为 引用（ _references_ ）和 快照（ _snapshots_ ）。

source: ## References and Snapshots
zh_cn: ## 引用和快照

source: The issue with the tuple code in Listing 4-5 is that we have to return the `Array` to the calling function so we can still use the `Array` after the call to `calculate_length`, because the `Array` was moved into `calculate_length`.
zh_cn: 示例4-5中元组代码的问题是，因为 `Array`的所有权被移到了`calculate_length`中。 我们必须返回`Array`给调用的函数，这样我们在调用`calculate_length`后才仍然可以使用`Array`。

source: ### Snapshots
zh_cn: ### 快照（Snapshots）

source: Instead, we can provide a _snapshot_ of the `Array` value. In Cairo, a snapshot is an immutable view of a value at a certain point in time. In the previous chapter, we talked about how Cairo's ownership system prevents us from using a value after we've moved it, protecting us from potentially writing twice to the same memory cell when appending values to arrays. However, it's not very convenient. Let's see how we can retain ownership of the value in the calling function using snapshots.
zh_cn: 不过，我们可以提供一个`Array`值的 _snapshot_ 。在Cairo，一个快照是一个在某个时间点上的不可改变的值的视图。 在上一章中，我们谈到了Cairo的所有权系统是如何防止我们在移动一个值后使用它，从而防止我们在向数组添加值时不会潜在地多次写入相同的内存单元。 然而，这不是很方便。让我们看看如何使用快照在调用函数中保留值的所有权。

source: Here is how you would define and use a `calculate_length` function that takes a snapshot to an array as a parameter instead of taking ownership of the underlying value. In this example, the `calculate_length` function returns the length of the array passed as parameter. As we're passing it as a snapshot, which is an immutable view of the array, we can be sure that the `calculate_length` function will not mutate the array, and ownership of the array is kept in the main function.
zh_cn: 下面是你如何定义和使用一个`calculate_length` 函数，它以一个快照作为参数，而不是获取底层值的所有权。在这个例子中、 `calculate_length`函数返回作为参数的数组的长度。 因为我们是以快照的形式传递的，这是一个不可改变的数组视图，我们可以确定 `calculate_length`函数不会改变数组，数组的所有权被保留在主函数中。

source: > Note: It is only possible to call the `len()` method on an array snapshot because it is defined as such in the `ArrayTrait` trait. If you try to call a method that is not defined for snapshots on a snapshot, you will get a compilation error. However, you can call methods expecting a snapshot on non-snapshot types.
zh_cn: > 注意：只有在数组快照上才能调用 `len()` 方法，因为它在 `ArrayTrait` trait中被定义成这样。如果你试图在一个快照上调用一个没有为快照定义的方法，你会得到一个编译错误。然而，你可以在非快照类型上调用快照的方法。

source: First, notice that all the tuple code in the variable declaration and the function return value is gone. Second, note that we pass `@arr1` into `calculate_length` and, in its definition, we take `@Array<u128>` rather than `Array<u128>`.
zh_cn: 首先，注意到变量声明和函数返回值中的所有元组代码都消失了。 第二，注意看我们把`@arr1`传入`calculate_length`，因此在它的定义中，我们采用`@Array<u128>`，而不是`Array<u128>`。
